---
title:     "Отрицание в языках"
date:      2018-02-15
layout:    artru
permalink: /отрицание/
---
# Отрицание в языках
Все мы говорим на языках. Кто-то говорит только на родном, кто-то ещё знает мейнстримный английский, кто его не знает, но зато знает другой язык, кто-то не может в нормальные языки и учит конланги. А вот я крутой, говорю по-русски, по-английски, на эсперанто и немного по-французски. Если учесть сколько случайных фактов про языки я знаю, то я просто полиглот!

Во всех языках всё плохо. Русский &mdash; исключение из самого себя, английский &mdash; язык без орфографии, эсперанто не может в нормальный алфавит, а французский &mdash; отдельная история.

Все языки обьединяет использование отрицания. Без него никак. Конечно иногда можно вывернуться, и вместо _небольшой_ написать _маленький_, но _не яблоко, а апельсин_ без отрицания сложновато представить. Но отрицание не всегда отрицает. Вернёмся к _небольшому_. По идее, это _большой_, только нет? Нет.

Вспомните математику за 5 класс. Отрицание _больше_ &mdash; это _меньше или равно_, а не _меньше_. Так и в языках для говорения должно быть: _небольшой_ = _маленький или средний, не столь важно какой_.

В программировании всё тоже класс. Я хотел написать тут небольшой пример логичности отрицания в языках программирования, но не смог придумать пример.

Во многих языках часто двойное отрицание. Я _никогда не_ понимал зачем это нужно, но _несмотря ни_ на что, оно продолжает существовать.

Во французском отрицать вообще можно только глагол, при этом это обычно делается двумя словами: _Je veux_ &mdash; Я хочу, _Je ne veux pas_ &mdash; Я не хочу. Но иногда интереснее: _J'ai vu ce film_ &mdash; Я видел этот фильм, _Je n'ai pas vu ce film_ &mdash; Я не видел этот фильм. Во втором случае отрицается не _видел_, а вспомогательный глагол прошедшего времени.

А как сказать, что не я не видел этот фильм? Я точно не знаю, но попробую составить. _Ce n'est pas moi, qui n'ai pas vu ce film_ &mdash; Это не я, кто не видел этот фильм.

> Я вот вообще не уверен, что тут нужен глагол _voir_, а не _regarder_. Уточню позже.

В английском тоже класс. _We don't need education_ &mdash; Нам не нужно образование. А если добавить ещё одно отрицание? _We don't need no education_. Перевод такой же. Как так‽

Из прошлых абзацев очевидно, что с отрицанием творится жесть. Тут чинить уже нечего, нужно всё делать заново.

> Слово _очевидно_, по сути, состоит из _оче_ и _видно_. _Очами_ раньше называли глаза. Предлагаю современный вариант: _глазовидно_.

Мир сконструированных языков неприлично богат. Тут вам и волапюк с глазастыми буквами, и музыкальный сольресоль и прочие неизвестные нормальным лингвистам языки. Среди всего этого зоопарка выделяют эсперанто, ведь на нём, внезапно, говорит куча народа. И в эсперанто с отрицаниями всё немного лучше.

_Mi havas katon_ &mdash; У меня есть кот, _Mi ne havas katon_ &mdash; У меня нет кота, _Ne mi havas katon_ &mdash; Кот есть, но не уменя, _Mi havas ne katon_ &mdash; У меня есть, но не кот.

И двойного отрицания нет. _Mi faras nenion_ &mdash; Я ничего не делаю. Однако двойное отрицание использовать можно, если ты любишь сложности, просто это не норма.

Но даже эсперанто не может передать всю прелесть бинарной логики. В таких случаях надо создавать свой язык.

## Свой язык
Извините, я обманул. Никакого языка не будет, я просто присобачу пару слов в русский. Хотел в эсперанто, но почему-то не все мои читатели его знают. Бедняги.

Убираем все отрицания. Добавляем только два: _не_ и _па_. Весь текст между ними отрицается.

- Я не хочу па читать этот текст &mdash; Я не хочу читать этот текст
- Не я хочу па читать этот текст &mdash; Есть люди, которые не хотят читать этот текст, но это не я
- Я хочу читать не этот па текст &mdash; Я хочу читать текст, но не этот
- Я хочу читать не этот текст па &mdash; Я хочу читать, но не этот текст
- Не я хочу читать этот текст па &mdash; Есть люди, которые не хотят читать, а хотят совершать иное действие, но не над этим текстом
- Хочу ли я читать этот текст?
  1. Не па &mdash; Не ты не хочешь не читать не этот текст
  2. Не ты па &mdash; Кто-то хочет читать этот текст, но не ты
  3. Не читать текст па &mdash; Ты хочешь совершать какое-то действие над _этим_, но не читать, да и это не текст так-то

И всё в таком духе.

Пока писал, понял что не всегда просто понимать написанное моим отрицанием. Жизнь человека не бинарна. Её можно назвать полиарной :)

Поэтому нужно терпеть систему.

