---
date: 2018-10-06
title: "Операции с корзинками в супермаркетах"
excerpt: "Я пользуюсь супермаркетами уже тысячу лет, и во всех есть проблемы из
          этой статьи."
permalink: supermarkets
layout: ru

---

# Операции с корзинками в супермаркетах
Я пользуюсь супермаркетами уже тысячу лет, и во всех есть проблемы из этой 
статьи. Рассмотрим несколько кейсов:

1. Я прохожу через ту дурацкую калитку-диод, пускающую только в одну сторону. 
   Начинаю свой шоппинг. Осознаю, что в руках я это всё не унесу, понимаю, что
   нужно срочно найти *корзинку*. Осматриваюсь. Где она? За калиткой!
   
   > Калитка-диод — так я называю ту дурацкую штуку, которая стоит после входа в
   > супермаркет. Она пускает только в одну сторону (официально), а в другую не
   > пускает. Поэтому я её сравнил с диодом, который тоже пускает ток только в
   > одну сторону (официально).
   
   Это абсолютный кошмар. Что делать?:
   
   1. Не брать корзинку. Иногда приходится и так :/
   2. Пройти сквозь кассу-диод, взять корзинку и снова пройти через калитку-диод
      внутрь.
   3. Нарушить правила и пройти через *запретное* направление калитки-диода.
   
   Все три способа заставляют меня чувствовать чертовски огромную боль и
   неизмеримый стыд :( К счастью, эта проблема есть не во всех супермаркетах.
2. Я справился с корзинкой, набрал нужных вещей довольный, иду на кассу-диод.
   А там очередное испытание. Мне выкладывать вещи из корзинки или нет?:
   
   1. Можно просто поставить корзинку на кассу. Но согласно моим данным,
      продавцам это не в кайф и вообще неприкольно, и я стесняюсь так делать :\
   2. Можно выложить вещи на кассу. Прикольные проблемы:
   
      1. На кассе не хватает места чтобы разместить все товары в один слой.
      2. Продавцам сложно не перепутать мои товары с товарами следующего
         страдальца в очереди. Регулярно слышу в супермаркетах вопрос: «А
         *$вещь* тоже ваша?». В некоторых супермаркетах есть специальные
         разделители, которые надо просто поставить между товарами. Я всегда их
         ставлю, даже если я покупаю только один батончик с клубникой :)
      3. В супермаркете на кассе нет конвеерной ленты, поэтому надо двигать
         товары вручную, либо продавцу надо тянуться далеко :/
      4. *Проблема со звёздочкой*. Я справился со всеми остальными проблемами,
         но куда теперь мне деть свою корзинку?! В шаговой доступности нет
         стека корзинок (никогда ещё не находил нигде). Как же жить?!:
         
         1. Стек корзинок есть перед калиткой-диодом. Мне нужно дойти до неё,
            установить корзинку и вернуться обратно до того, как продавец
            пробьёт все мои товары. А если у него возникнет вопрос? Я стараюсь
            делать это быстро, но, как анонимный читатель знает, диоды пускают
            только в одну сторону. Мой дальнейший маршрут построить несложно.
         2. Можно держать корзинку в руках, но это неудобно :(
3. Не получается открыть пакетик для фруктов или хлеба. Это классическая
   проблема, которую никто не осознаёт. Тут мне хочется похвалить Полушку, в
   которой эта проблема решена по-человечески, с любовью <3
4. Невероятная путаница с ценниками. Это просто пипец :|
5. *etc*

Кто-нибудь, помогите мне. Также я принимаю дополнительные проблемы в список
проблем выше. Если анонимный читатель, я могу указать авторство :) Как со мной
связаться, знают все.

<hr>

Эта статья — ремикс моей старой статьи про супермаркеты из старого блога. Я её
не открывал при написании этой, но тут наверняка есть её влияние. Как вам мои
смайлики? :)
