---
title:     "Графические сокращения"
date:      2018-05-05
permalink: et-ceteras
layout:    ru
excerpt:   "Почему мерзости вроде «и&nbsp;т.&nbsp;д.&nbsp;» надо запретить."
---
# Графические сокращения — отстой

Меня _бесит_, когда люди пишут слова вроде _и т. д._, _и т. п._, _р-н_... О чём
эти сверхразумы думают? Это абсолютный кошмар.

## Почему люди так пишут?

Люди так пишут, потому что хотят писать меньше. Это уместно при письме рукой
или при вынужденной экономии пространства, как в словарях. Но люди питают
жгучую страсть к таким словам, поэтому они пишут их везде.

## Что в этом плохого?

1. **Бесполезны.** Часто сокращения показывают незнание материала: _Мы
   ремонтируем телефоны, планшеты и т. д._ Выглядит так, будто автор текста не
   знает, что ремонтирует его компания. Из-за этого не знает и клиент: _Они
   смогут отремонтировать мой компьютер?_ Им непонятно, и они уходят к
   конкурентам.  Надо писать чётко: _Мы ремонтируем все гаджеты: телефоны,
   планшеты, часы, компьютеры и т. д._ Теперь клиент знает, чего ждать. Но в
   чём роль этого _и т. д._? Её нет. Смело убираем и заменяем на многоточие (ну
   или на точку, если автор — смельчак): _Мы ремонтируем все гаджеты: телефоны,
   планшеты, часы, компьютеры..._
2. **Непонятны**. Без дополнительной подготовки никто не поймёт сокращения,
   кроме самых известных (_и т. д._, _т. к._). Список сокращений есть на
   [викисловаре](https://ru.wiktionary.org/wiki/Категория:Графические_сокращения/ru).
   Если отбросить единицы измерения, остаётся только ерунда: _асс., б-ка, и.
   о._. Я не знаю, что они знают. Никто не знает, кроме тех, кто так пишет.
3. **Уродливы**. Засилие точек и дефисов — ужас. Это мой главный аргумент.

## Ну хоть иногда уж можно?

Конечно, я же не тиран какой-то. Если данное сокращение тут нужно, то надо его
написать. А потом убрать и написать полностью. Текст нужен не писателю, а
читателю (по идее). Даже если сокращение уместно, оно непонятно и уродливо.

### Как сделать сокращение понятным?

1. Не использовать его.
2. Дать расшифровку. Во всех словарях в начале есть легенда с расшифровкой всех
   заклинаний, вроде _биол., физ._

### Как сделать сокращение красивым?

1. Не использовать его.
2. Писать без точек и дефисов: _итд, жд пути_. В других языках так и есть. В
   эсперанто вместо _и т. д._ пишут _ktp_, в английском и французском — _etc_.
   Нам нужно перенять это.

Несогласных на кол.
