---
title:     "Жизнь с одним монитором"
date:      2018-02-12
layout:    ru
permalink: one-monitor-life
---
# Жизнь с одним монитором

В жизни иногда бывают перемены. В этой статье я расскажу про две из своей
богатой на жизненный опыт жизни.

## Прелюдия

Одним холодным зимним вечером у меня что-то щёлкнуло в голове и я решил
поставить второй монитор. У моего брата как раз был один. Монитор в соседней
комнате, брат в соседней стране, всё складывается. Я взял монитор и поставил
его.

Компьютер сразу его распознал, однако ему было невдомёк, что второй монитор
правее моноблока. В настройках я конечно поменял их местами. Потом я просто
поменял мониторы местами, ибо нефиг.

Два монитора бывают нужны по разным причинам:
- пользователь — лютый разработчик, поэтому на одном экране у него доки, на 
  другом терминал, на третеьм редактор, на четвёртом телеграмчик
- пользователь — лютый дизайнер, поэтому на одном экране у него фотошоп, на 
  втором фриланс-биржа, на третьем стайлгайды, на четвёртом скайпик
- пользователь просто захотел

Я, скорее всего, отношусь к последнему пункту.

## Два монитора

Столкнулся с другими интересными проблемами:
- Нельзя поменять угол наклона второго монитора, поэтому пришлось выставить у
  первого такой же как у второго. А этот угол не самый удобный.
- _Температуры_ экранов немного разные, поэтому цвета немного разные. Это
  конечно можно настроить, но у монитора такое сложное меню, да ещё и непонятно
  какие мне нужны значения.
- Подставка второго монитора сильно ниже. Подставкой служили различные вещи: от
  книг, которые стыдно показать на публике, обёрнутых в белый лист бумаги, до
  устаревшей игровой консоли.
- Подставка мешает елозить мышкой. Это был финальный гвоздь, именно из-за этого
  так не люблю тянуться к этому белому недоразумению.
- Моноблок белый, а второй монитор чёрный. Некрасиво :(
- Все окна помещаются на один виртуальный рабочий стол => у меня один рабстол
  => между окнами долго переключаться

Но есть и преимущества:
- Это очень понтово.
- Можно поставить очень широкие обои. Выглядит очень круто.
- Можно наконец открыть видео на полный экран и при этом делать что-то ещё.

Проблем больше. Но это меня не убеждало убрать второй монитор. Так продолжадлсь
несколько месяцев.


## Один монитор

Проблемы выше меня не бесили. Меня бесили эти:
- Провода! Их много! Они везде. Тут, там, здесь.
- Между экранами у меня стоял жёлтый резиновый цыплёнок. Он должен осуждающе
  смотреть на то, что я пишу, и иногда составлять мне компанию в разговорах. Я
  не мог решить, на какой монитор он должен смотреть.
- На столе мало места.
- Лень двигать глазками.

Я принял волевое решение и унёс этот монитор туда, откуда взял. Вот,
адаптируюсь, пока пишу эту статью.

Я снова могу выбирать угол наклона монитора. Очень эргономично.

Теперь я активно переключаюсь между виртуальными рабстолами. Сейчас их у меня
шесть, мне должно хватить трёх. **Обновление.** Сейчас у меня 10 рабстолов,
в день этого обновления пользуюсь шестью.

Цыплёнок осуждающе смотрит на всё на экране.

