---
title: "Моноширинность в ККЯ"
date: 2018-08-01
excerpt: "В {китайском, корейском, японском} языках все символы одной ширины,
          статья рассказывает про это."
permalink: monospaced-cjk
---
# Моноширинность в ККЯ

Аббревиатурой _ККЯ_ называют письменность {китайского, корейского, японского} 
языков. Она родилась в Китае и распространилась много куда. Интересность ККЯ в 
том, что все символы моноширинны, то есть все символы одной ширины.

Вот пример текста из японской статьи:

CGはノイズのない鮮やかな色彩、修整や編集の容易さなどを提供する。現在では映画、テレビコマーシャル映像やイラストレーション、漫画などあらゆる画像・映像制作に使われる一般的な方法として定着した。実写による映像もコンピュータによって調整が行われることも珍しくない。

Все символы ККЯ вписываются в квадрат, но слово _CG_ нет, потому что латинские
буквы не из ККЯ. Ломаются красивые столбики. Символы, которые вписываются в
квадратик называют полноширинными, которые нет — полуширинными. У некоторых
некитайских символов есть полноширинный аналог. Я заменил _CG_ в прошлом
тексте на аналог, вот что вышло:

ＣＧはノイズのない鮮やかな色彩、修整や編集の容易さなどを提供する。現在では映画、テレビコマーシャル映像やイラストレーション、漫画などあらゆる画像・映像制作に使われる一般的な方法として定着した。実写による映像もコンピュータによって調整が行われることも珍しくない。

> Во всех японских текстах, которые я видел, ими не пользуется никто. На мой
> взгляд, они выглядят уместнее. Про китайский и корейский не скажу, может там
> ситуация лучше.

<hr>

Ещё прикольнее пунктуация в ККЯ. Сами знаки маленькие, как и у нас, но они
тоже вписаны в квадрат. У нас принято писать после точек и запятых пробел,
чтобы читалось лучше, но азиаты его не пишут. _Пробел встроен в сам символ!_

В этом предложении нет европейской пунктуации，только аналоги из ККЯ．После
точек и запятых нет пробелов，хотя кажется，что есть．

Мне кажется это интересным и бесконечно прикольным, но использовать я
настоятельно не рекомендую. Анонимный читатель, когда пишешь текст на
европейском языке, то ставь европейскую пунктуацию. И про пробелы не забывай.

## Чтение на дом
- [Английская статья про тоже самое от Кса Ли](http://xahlee.info/kbd/space_after_comma.html)
  Пару дней назад Кса Ли мне рассказал, как читать его ник. В честь этого его
  статья попала в этот список.
- [Список полноширинных символов](https://unicode-table.com/ru/blocks/halfwidth-and-fullwidth-forms/)
  Но в этом списке нет самих иероглифов. На том же сайте их можно найти, если
  надо.
- [Древняя статья про ввод китайских символов](http://www.daochinasite.com/study/inputips.shtml)
  Меня умиляет древнее оформление этого сайта и скриншоты очень древней версии
  Windows. Сколько же тысяч лет прошло…
